EXAMEN DE HISTORIA
TEMA 1: LA PREHISTORIA

Nombre y apellidos: María Pérez Molina   Grupo: 7    Fecha: 19-6-26

1. Explica la forma de vida nómada durante el Paleolítico y cómo la caza, la pesca y la recolección determinaban el movimiento de los grupos familiares. (2p)

El paleolítico es el perido mas largo de la Prehistoria, en el que el ser humano fabricaba sus propias herramientas, principalmente con piedra, madera y
hueso de animales, útiles para caza pesca y usos cotidianos. Estaban organizados en pequeños grupos y clanes. Vivían en cuevas, la pesca y la caza de los animales
les servía de alimento y las pieles de estas de abrigo. También se alimentaban de bayas, frutas silvestres y raices.

2. Explica cómo la agricultura y la ganadería permitieron el paso de la vida nómada a la vida sedentaria. (2,5p)

El Mesolitico fue la etapa de transicion climatica, y el Neolitico estuvo marcado por el descubrimiento de la Agricultura y la Ganaderia, dando lugar al surgimiento
de los primeros asentamientos poblacionales, pues ya no tenian que ir de un sitio a otro para encontrar alimento, abrigo y refugio.

3. Compara las tres etapas de la Edad de los Metales (Cobre, Bronce, Hierro), explicando la ventaja tecnológica de cada nuevo metal. (3,5p)

Con el cobre, se inicio los primeros pasos de la metalurgia, y se desarrolló la jerarquización social de los individuos, formando herramientas más resistentes y
diversas. Al cobre un metal muy maleable le siguio una aleacion de Cobre y Estaño y así nacio el Bronce, lo que dio paso a armas más solidas y resistentes.
El surgimiento del Hierro permitio civilizaciones más fuertes y complejas.

4. ¿Qué evento marca el fin de la prehistoria y el inicio de la historia? Analiza el impacto de la invención de la escritura hacia el 3500 a.C. (2p)

El periodo final de la Prehistoria culmina con la invención de la escritura, cuyos origenes estan marcados en el proximo Oriente, Mesopotamia y Egipto, apartir de este momento
el ser humano comenzo a registrar los acontecimientos, dando lugar a relatar experiencias, economia y hechos ocurridos, comenzando así la Historia.
