EXAMEN DE AUXILIAR DE ENFERMERÍA
CURSO INTRODUCTORIO A LA PROFESIÓN

Nombre y apellidos: Joana Albert Verdú   Grupo: 27    Fecha: 17-6-26

1. ¿Cuál es la función principal del riñón y qué producto de desecho nitrogenado elimina mayoritariamente? (4p)

Filtrar la sangre, eliminar las toxinas y productos de deshecho y exceso de orina. Y el producto de deshecho nitrogenado que elimina
mayoritariamente es la urea, creatinina.

2. ¿Qué es una úlcera por presión y cuál es la zona más frecuente en pacientes encamados? (5p)

Son puntos del cuerpo que presionan más al estar en una superficie tumbado o apoyado, y la falta de oxigeno por esa presión hacen que
las celulas no se renueven/oxigenen. Las zonas más frecuentes son, occipital, omóplatos, codos, sacro, talones, crestas ilíacas, rodillas,
pecho, dedos pies.

3. ¿Cuáles son los 5 momentos del lavado de manos según la OMS? (6p)

1-Antes de tocar al paciente
2-Despues de tocar al paciente
3-Despues de tocar una superficie
4-Antes de realizar una tecnica

4. ¿Qué diferencia hay entre la vía de administración subcutánea e intramuscular? (5p)

La profundidad y los tejidos que atraviesa el cateter.
La subcutanea está por debajo de la piel, Dermis, hipodermis, epidermis.
La intramuscular llega al músculo.

5. ¿En qué situación se aplica la maniobra de Heimlich y en qué consiste? (6p)

En un atragantamiento y obstrucción completa de la vía aerea, en el caso de que no sea completa lo invitaremos a toser para que lo
expulse por el mismo. Procedimiento: abrazaremos al paciente por detrás y colocaremos nuestra mano dominante en el esternon o boca del estomago en forma
de puño. Haremos presión hacia dentro y hacia arriba.

6. ¿Qué es el balance hídrico y cómo se calcula? (5p)

Es el cálculo entre la entrada y salida de líquidos/fluidos del cuerpo. Se suele calcular en 24h. y se restan los fluidos que salen a los que le entran.

7. ¿Cuáles son los valores normales de la presión arterial en un adulto sano? (4p)

120-140 (Alta)
60-90 (baja)

8. ¿Qué diferencia hay entre esterilización y desinfección? (5p)

La desinfección mata/elimina microorganismos patogenos y no patógenos.
La esterilización también pat. y no pat + las esporas.

9. ¿Qué precaución debe tomarse antes de administrar un medicamento oral a un paciente con disfagia? (6p)

Elevar la cama a posición Fowler y facilitar la ingesta chafando o triturando el comprido.

10. ¿Cuál es la relación compresión-ventilación en la RCP básica en adultos? (6p)

30 compresiones 2 insuflaciones
ó
15 compresiones 1 insuflación

11. ¿Qué es una sonda nasogástrica y para qué se usa? (4p)

Un catéter que se introduce por un orificio de la nariz y llega hasta el estómago. Y se usa para hacer lavados gastricos,
para evacuación ó para la administración de farmacos o alimentación artifical (enteral)

12. Enumera los signos vitales y sus valores normales en un adulto. (5p)

Frecuencia cardíaca- 80 - 100\nF. Respiratoria: 16-20\nT.A: 120-60\nTª C.: 36,5-35\nSaturación: 95-100

13. ¿Qué precauciones se establecen ante un paciente con tuberculosis pulmonar activa? (5p)

Aislamiento estricto

14. ¿Qué es la escala de Glasgow y para qué se utiliza? (5p)

Mide el nivel de conciencia.

15. ¿Qué diferencia hay entre efecto adverso y efecto secundario de un fármaco? (4p)

Efecto secundario es el efecto que tras la ingesta de un farcamo se produce por una intolerancia.

16. ¿Cómo se actúa ante una herida con hemorragia externa abundante? (6p)

Haremos presión en la zona afectada y en el caso de que empape no levantaremos, pondremos algo encima de lo que ya teníamos
y seguiremos haciendo presión.

17. ¿Qué es la movilización pasiva y en qué pacientes está indicada? (4p)

Consiste en movilizar al paciente en la cama por parte de otra persona.
Se suele movilizar extremidades inferiores y superiores. Y se suele hacer en personas encamadas por tiempo.

18. ¿Qué función tiene la insulina y qué ocurre cuando hay déficit? (4p)

Mantener el nivel de azucar en el cuerpo. Si hay un deficit de insulina el paciente estará hiperglucemico.

19. ¿Cuándo se usan guantes estériles y cuándo guantes de uso general? (4p)

Esteriles -> en procedimientos esteriles como: accesos venosos, arteriales, cura de heridas, tecnicas invasivas.

20. ¿Cuáles son los síntomas de una hipoglucemia y cuál es la primera actuación? (7p)

Sudoración, mareo. 1º hacer un dextro y comprobar y en el caso de confirmar hipoglucemia, dar algo de comer o beber
un zumo, una fruta... en el caso de que el paciente no pueda deglutir por falta de conciencia poner un glucagón.

