EXAMEN DE AUXILIAR DE ENFERMERÍA
CURSO INTRODUCTORIO A LA PROFESIÓN

Nombre y apellidos: Isabel Santa Sánchez   Grupo: 3    Fecha: 8-6-26

1. ¿Cuál es la función principal del riñón y qué producto de desecho nitrogenado elimina mayoritariamente? (4p)

Excretar orina y el producto que se elimina es urea.

2. ¿Qué es una úlcera por presión y cuál es la zona más frecuente en pacientes encamados? (5p)

Es una herida producida, sobre todo en superficies oseas debido al apoyo continuado en colchones u otras superficies.
Son frecuentes: talones, sacro, codos, trocantes...

3. ¿Cuáles son los 5 momentos del lavado de manos según la OMS? (6p)

Manipulación alimentos
trabajos enfermos
despues de ir al baño
antes de comer
trabajos con pacientes quirúrgicos

4. ¿Qué diferencia hay entre la vía de administración subcutánea e intramuscular? (5p)

Subcutanea -> bajo la piel.
Intramuscular -> En el músculo.

5. ¿En qué situación se aplica la maniobra de Heimlich y en qué consiste? (6p)

En un atragantamiento  que ocluye la faringe, comprometiendo seriamente la función respiratoria con
peligro de muerte por asfixia

6. ¿Qué es el balance hídrico y cómo se calcula? (5p)

El balance hídrico es el estado de hidratación. Se calcula sumando la cantidad de líquidos suministrados y
restando la salida de los mismos. (orina, sudor, vomitos...)

7. ¿Cuáles son los valores normales de la presión arterial en un adulto sano? (4p)

120/80

8. ¿Qué diferencia hay entre esterilización y desinfección? (5p)

Esterilización: objeto o superficie que carece de ningún organismo vivo.
Desinfeccion: ausencia de organismos patogenos.

9. ¿Qué precaución debe tomarse antes de administrar un medicamento oral a un paciente con disfagia? (6p)

Que pueda tragarlo sin dificultad.

10. ¿Cuál es la relación compresión-ventilación en la RCP básica en adultos? (6p)

100-1

11. ¿Qué es una sonda nasogástrica y para qué se usa? (4p)

Una que se introduce por nariz, llega al estómago.
Se utiliza para alimentar a alguien y evitar aspiración por vomito.

12. Enumera los signos vitales y sus valores normales en un adulto. (5p)

FC: 60 - 100 x minuto\nFR: 20\nTA: 120/80\nSat O₂: 95% a 100%\nT°: 36,5°C

13. ¿Qué precauciones se establecen ante un paciente con tuberculosis pulmonar activa? (5p)

el uso de mascarilla, ya que se transmite x la respiración.

14. ¿Qué es la escala de Glasgow y para qué se utiliza? (5p)

Se utiliza para valorar la consciencia de una persona.

15. ¿Qué diferencia hay entre efecto adverso y efecto secundario de un fármaco? (4p)

Efecto adverso: un error.
Efecto secundario a un fármaco, una alergia al mismo o por ejemplo si es un ansiolitico sueño.

16. ¿Cómo se actúa ante una herida con hemorragia externa abundante? (6p)

Haciendo hemostasia sobre el sangrado, o haciendo un torniquete.

17. ¿Qué es la movilización pasiva y en qué pacientes está indicada? (4p)

Movilizar manualmente las extremidades.
Esta indicada en pacientes encamados, o con problemas de movilidad.

18. ¿Qué función tiene la insulina y qué ocurre cuando hay déficit? (4p)

La insulina transporta la glucosa a las células.
Cuando hay un deficit, se produce diabetes ya que aumenta la glucosa en sangre

19. ¿Cuándo se usan guantes estériles y cuándo guantes de uso general? (4p)

Esteriles -> curas quirurgicas, poner vías centrales, catéteres arteriales, cirugias...
guantes no esteriles -> manipulación piel intacta, higienes...

20. ¿Cuáles son los síntomas de una hipoglucemia y cuál es la primera actuación? (7p)

Sudoración profusa
Mareo
bajada de glucosa en sangre

